Agora que a gente já viu os principais temas, que são algo de auto-difração,
das intimações, de notificações da Receita Federal,
vamos pensar internamente como a gente pode se preparar enquanto empresa para uma auditoria.
Ou seja, como a gente vai se prevenir?
Como a área de auditoria, de compliance aduaneiro, vai se prevenir
para que, na eventualidade de uma auditoria, já esteja pronto para responder de forma prática e objetiva?
Então, o primeiro aspecto é manter um checklist completo dos documentos obrigatórios.
Então, ter ali não apenas os documentos organizados em pastas, de forma digitalizada,
mas, principalmente, ter esse checklist porque existem documentos que são obrigatórios,
que estão previstos no regulamento aduaneiro,
que, olha só como isso é importante,
se a Receita Federal faz uma auditoria específica buscando uma análise,
seja de valor aduaneiro, seja de classificação fiscal,
e esse é o foco da análise,
mas, diante dessa análise, é identificado que os documentos estão faltantes,
que os documentos que são obrigatórios não estão disponíveis,
então, já gera mais um alto de inflação porque é previsto no regulamento aduaneiro.
Então, você tem a fatura comercial, você tem o packing list, o conhecimento do transporte,
que pode ser o AWB como o BL,
contrato internacional de compra e vendas, comprovante de pagamentos internacionais,
a própria do INPE, que para nós, a gente tem isso fácil dentro dos nossos próprios histórico digital,
certificado de pagamento, e tudo isso é prevenido, então, já gera mais um alto de inflação, porque é previsto no regulamento aduaneiro,
certificado de origem, licenças e anuências dos órgãos intervenientes,
então, se é um processo que passa por um tratamento administrativo,
que tem uma licença de importação, que tem uma licença de um órgão anuente,
isso precisa estar ali dentro dos documentos obrigatórios de record keeping por um período de cinco anos,
cumprindo ali o chamado prazo prescricional,
os documentos de habilitação em regimes aduaneiros especiais, então,
se existe um ato concessório, se existe uma concessão, então, a gente precisa guardar essa documentação e
recomendação, e de novo, manter digitalizado, sempre por cinco anos, no mínimo.
Bom, boas práticas de governança e compliance aduaneiro, as boas práticas
de governança e compliance aduaneiro, são a base que reduz significativamente os riscos,
então, definir claramente as responsabilidades entre importador, despachante aduaneiro,
Então, pessoal, ter políticas estabelecidas com escopo de atuação,
o que se espera, fazer o monitoramento da atuação daquele broker.
O broker, a depender do tamanho da empresa,
ele tem uma responsabilidade e um escopo de atuação muito amplo
para pequenas e médias empresas que não têm um departamento de compliance
100% dedicado.
Então, elaborar e aprovar a política interna de compliance aduaneiro
pela auditoria, realizar treinamentos periódicos para toda a equipe de COMEX.
Então, a parte de capacitação e treinamento é tão importante
que hoje ela é parte do critério de gerenciamento de riscos,
por exemplo, da certificação do operador econômico autorizado.
Então, treinamentos e capacitações, essa reciclagem,
é muito importante.
E, inclusive, ela deve ser evidenciada como manutenção
e como um trabalho interno de gerenciamento de riscos,
que é você manter as equipes informadas em relação às regras de compliance aduaneiro.
O conhecimento aduaneiro, através de capacitação e de treinamentos,
eles podem ser e devem ser disseminados pela organização toda.
Então, é muito importante.
Entre áreas que não necessariamente são parte da equipe de comércio exterior,
mas são áreas que se correlacionam com o comércio exterior.
E aplicar o princípio dos quatro olhos, ou seja, sempre fazer uma revisão dupla.
Então, você vai ter uma pessoa responsável por um determinado assunto,
você vai ter auditoria interna.
Então, existe essa necessidade de revisão, de novo, confidencial,
randômica, você fazer sempre...
Você não deve escolher os processos que você vai revisar,
tem que ser realmente deixar ao acaso,
porque é isso que vai acontecer no momento de uma auditoria real.
Então, além disso, é importante criar um canal confidencial de denúncia,
realizar, de novo, as auditorias internas regulares,
documentar todas as decisões e procedimentos.
Essas medidas demonstram, de novo, boa-fé perante a Receita Federal,
no caso de uma fiscalização e um processo...
Preventivo.
Como montar um dossiê de defesa permanente?
Então, o dossiê de defesa é esse arquivo organizado
e atualizado continuamente, que permite a empresa responder com rapidez.
Lembra que eu falei que os prazos são muito curtos?
E com qualidade a qualquer intimação feita pela auditoria da Receita Federal.
Então, ter esse dossiê pronto é uma forma de prevenção.
Demonstra organização, agiliza significativamente o processo de defesa para montá-lo
e, por fim, recomenda-se a seguinte estrutura.
Então, você ter um resumo executivo de cada operação relevante.
Então, quando a gente fala de um resumo executivo,
é aquilo que já está nas suas políticas.
Você já tem políticas de valoração aduaneira, de classificação fiscal,
você já tem políticas que respaldam a sua operação.
E, normalmente, uma empresa tem um modus operandi,
que podem ter variações, a depender do país, do mercado,
mas ela tem um modus operandi.
Mas ela tem um modus operandi, que podem ter variações, a depender do país, do mercado, mas ela tem um modus operandi.
Mas ela tem um modus operandi.
Então, quando você tem ali o teu...
Como você opera, a forma como você faz, quem são os seus...
Quando você tem as suas políticas, o seu manual já previamente estabelecido,
isso já determina o chamado resumo executivo das operações.
Ela não vai mudar.
Então, você ter isso guardado para, num caso de você precisar de um dossiê de defesa,
isso é exatamente o que faz
uma equipe de compliance.
A equipe de compliance só trabalha com essa organização preventiva.
Então, todos os documentos originais, que são aqueles documentos que vão estar lá no checklist
que a gente viu na fase número 1.
Relatório técnico de classificação fiscal.
Então, se você sabe que o seu produto é um produto tecnológico,
que pode ser enquadrado, que tem espaço para questionamentos e para dúvidas.
Então, se você tem já um laudo emitido por um período,
um perito,
se você tem toda uma árvore decisória para aquela classificação fiscal,
então, já manter isso pronto.
Isso é muito importante para questões relacionadas a imposto de importação,
a classificação fiscal.
Então, você já ter pronto aí esse chamado relatório técnico
para compor o teu dossiê de defesa.
Estudos de preço de transferência a ser aplicado,
estudos de valoração aduaneira,
comprovantes de cumprimento,
de regimes especiais,
históricos de correspondência com fornecedores e despachantes
que vão garantir ali.
Enfim, o despachante aduaneiro,
ele é responsável pela validação da classificação fiscal.
O despachante aduaneiro, ele tem uma política específica
que é aplicado dedicadamente à sua operação.
Então, você ter essa política,
essa verificação com o despachante.
Além disso, fornecedores,
se você tem contratos,
se você tem políticas de preço,
lista de preço,
se você tem os purchase orders,
se você tem documentos comerciais que comprovem,
por exemplo, descontos ou enfim,
estipulem volumes,
condições de pagamento,
isso tudo é muito importante que esteja determinado
e disponível nesse chamado dossiê de defesa.
E bom, manter esse dossiê digitalizado,
digitalizado e acessível
é essencial para a preparação aí eficaz.